---
ID: 202601171824
created: 2026-01-17 18:24
title: アバター_ファイアーアンドアッシュ
aliases: []
tags:
  - created/2026-01-17
  - 2026/01/17
  - PERMANENT
  - コンテンツレビュー/映画
  - コンテンツ総評/★★☆☆☆
  - ジャンル/SF
  - Publish/private
date: 2026-01-17
---
## 総評

シリーズが好きなら必見！
- 総評　★★✩✩✩

- 新奇性　★★✩✩✩（二作目を想起させるシーンが多く目新しさは無い）
- 技巧性　★★★★✩（映像は美しく，生物造形が丁寧）
- インパクト　★★★✩✩（圧倒的映像体験と標準的な脚本）

## あらすじ


## 短評

パンドラの世界で生き生きと暮らすナビィ達の姿や壮大なアクションを,
圧倒的な映像美で余す所なく我々に伝えてくれる.
一方で,ストーリー展開等は前作と被る要素が多いなど粗が目立ち,
「シリーズ物中間の準備回」であると制作陣が甘んじている感が伝わってしまう.

パンドラの世界をどっぷり体験できる至極の作品であることは間違いなく,
視覚アトラクションとして楽しめる作品になっている.
シリーズが好きなら必見！

## 評論

### 至高の映像体験!

圧巻の映像体験は間違いなく,アバターシリーズが他の追従を許さない独走状態にある.
地上,空中,水中あらゆる場面でナビィ達は縦横無尽にパンドラの世界を駆け巡り,
彼等が生き生きと動き回る姿は素晴らしい！

空の民のキャラバンは本作で最もワクワクしたシーンだった.
気球のような船を,空飛ぶクラゲのような生き物（メイドインアビスやファイナルファンタジーの気配を感じないでもないが）が牽引する姿は,これぞアバターといった壮観である.
船体を浮かすときには,貯めていた水を排水することで浮上しており,
実際の運用の想像を掻き立てるギミックは,世界観に深みを与えてくれている.
惜しむらくは灰の民に襲撃を受けて以降,空の民の登場は一切なく,
灰の民を登場させるギミックに留まってしまっている...
物語の終盤で多部族が集結するシーンで,空の民を再登場させてくれてもよかったのに！

また,多彩なドッグファイトも本作の魅力の一つである.
本作で敵として登場する「灰の民」も翼竜を駆ることから,
ナビィ族の駆る翼竜同士の空中戦は何度も見られどれもハラハラするものばかりだ.
ナビィ族の翼竜対人間の飛行機の空中戦なども非常に魅力的だった.

上記の魅力はどれもキャメロン・ディアスの映像体験へのこだわりと潤沢な資金に裏打ちされた制作現場によって実現している.
俳優達がピチピチのスーツを着て演技しているシーンは,一見すると笑ってしまいそうになるが,
それくらい世界観に入り込んだ演技をしてくれているから,パンドラで生活しているナビィにリアリティが生まれれる.
メイキング映像は必見である.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/IfLNFNLoy5o?si=optxIeC1UekgXBqA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### 進まないストーリーと違和感のある脚本

しかしストーリーは前作からほとんど進まず、また前作の繰返しになっている要素が非常に多い。加えてアバターの裏メッセージである、植民地支配を再解釈することが致命的に上手くいかなくなっているように思う。

本作のストーリー展開はあまりに前作と似通い過ぎている。本作では人類によるトゥルクン狩りを止めたいナヴィ側と、ジェイクを捕まえたいクオリッチ大佐側の間に様々な衝突が展開される。なんやかんやあってトゥルクン側の協力とキリの不思議な力に助けられ、トゥルクン狩りは阻止できた。ジェイクと大佐は一騎打ちの末決着がつけられる。このように表面的には多少変わっているが、本質的には前作とほとんど同じ要素で脚本が構成されている。

ジェイク一家とクオリッチ以外の登場人物は、パンドラで実際に生きている様子まで昇華しきれず、ストーリー展開上の舞台装置になってしまっている要素もいくつか見受けられる。空の民などは灰の民から襲撃を受けた後一切登場せず、誰からも触れられないので、灰の民導入のための装置と化してしまっている。ラストに多部族結集の場面があるので、そこで登場させてもよかったんじゃないかな〜とは思う。また、今作の主要な位置を占める灰の民も、ステレオタイプな未開の民族として描かれ、クオリッチの手駒以上の深みは描かれていない。彼らも火山噴火によって仕方なく略奪生活を強いられている部分もあるのだから、その他大勢の部族の人たち以上の掘り下げが欲しかったところだ。

個人的にはエイワがナヴィ族の女性のような姿で登場したことはかなり残念に思う。パンドラ全体を統べる神のような存在が人間（ナヴィ）の似姿を取るとこは、人間至上主義的なキリスト教的な価値観を強く想起させる。これまでパンドラのナヴィ達は地球人とは全く異なる価値観で生きていると表現されてきたのに、価値観のコアたるエイワがまんまキリスト教的アイコンで登場してしまっては肩透かしもいいところだ。少なくともナヴィと対等の関係を築いているトゥルクン達の例などもあるのだから、パンドラで最も知的な生物はナヴィだけではないことは作中の自明な事実だ。また、ナヴィ達は翼竜や海竜達とも対等に関係を築き、自分達がパンドラの生態系の一部であることに自覚的である。そういう描写があるのだから、エイワのイメージは大樹やパンドラに根を張る巨大ネットワークのようなもう少し全体的な対等関係を想起させるようなイメージだと最高だったな〜と思う。


