---
ID: 202509061440
created: 2025-09-06 14:40
title: 近畿地方のある場所について
aliases: []
tags:
  - 2025/09/06
  - PERMANENT
  - コンテンツレビュー/映画
  - ジャンル/ホラー
  - コンテンツ総評/★★☆☆☆
  - Publish/private
date: 2025-09-06
---
## 総評

ホラー入門にお勧め！
- 総評　★★✩✩✩

- 新奇性　★★✩✩✩
- 技巧性　★★✩✩✩
- インパクト　★★✩✩✩

怖い要素がふんだんに盛り込まれた映画だが,一方でよく考えてみるとストーリーの整合が取れない箇所がそこそこあり,途中からはこの整合性のとれなさが気になってあまり没入できなくなってしまった.キャーキャー言いながら怖がる分にはすごくいい映画だと思うが,落ちついてよくよく考えてみるとあれ？と思うところも多々あるといった印象だった.良くも悪くもお化け屋敷的,アトラクション的映画だった.

## 引き込まれる序盤・中盤と急に失速する後半

中盤まではとても引き込まれる内容になっている.失踪してしまった編集長.編集長の残した資料を辿ると次第に明らかになる怪異たち,（首吊り屋敷の鳥居の絵,集団ヒステリー）は奇妙な共通点で繋がっていく.どうやら「まさるさま」なる怪異？が全ての元凶のようだ.

しかし後半,とくに広げた風呂敷のたたみ方は結構雑な印象を受ける.物語の最後に,瀬野が小沢を「ましらさま」まで導いていたことが明らかになる.瀬野はましらさまに生贄を捧げ,死んでしまった息子を取り戻す算段だったのだ.そうすると瀬野は最初から全てを知っていたことになるが,しかしその場合瀬野の行動に**整合性がないようにみえてしまう**.例えば編集長がましらさまについて調べていたのは,瀬野の手引きだったのだろうか？問題なのは監督が意図する見せ方が全く伝わってこないことだろう.例えば最初から編集長も生贄の候補者だったのなら,瀬野から特集のネタを持ちかけられたことがわかるシーンなどがあればそれが分かるが,そのようなシーンはない.ならば小沢から声がかかった時に小沢が生贄候補になり得ると偶然に気付くはずなのだが,瀬野を演じる菅野美穂は多くのシーンで棒読み演技の会話を小沢と繰り広げ,最初から裏がある感じマンマンなのだ.
このように瀬野が物語を通してどういう意図で行動していたのか整合性が全然取れない.

また,ましらさまがもののけ姫のコトダマみたいな白い化け物で拍子抜けしてしまったのだが,これは原作通りなのだろうか,,,？？幽霊の正体見たり枯れ尾花といった印象になってしまう.

## 監督の撮りたい映と犠牲になる整合性
本作は印象的なシーンの多い映画で,それがホラー感や鑑賞体験を強く引き上げているが,一方で前後との整合や蓋然性が破綻しているシーンもそれなりに多い.

例えば冒頭で瀬野がSNSを通じて失踪した友人の情報提供を呼びかけるシーンがあるが,時系列的にはこの呼びかけは目的（失った息子を取り戻す）を達成した後なのだからこれ以上生贄を見つける必要が全くない.序盤でこのシーンがあると状況説明（失踪した人間がいること,それを探している瀬野が主人公であること等）と観客の興味を引くこと（誰が失踪したんだろう？なんで疾走したんだろう？）が同時にできるので「便利な」シーンではあるのだが,前述の通り瀬野がこの動画を投稿するモチベーションが全くわからない.

宗教団体のシーンは,本人たちは至って真面目な活動に励んでいるが,外野から見たら相当変なことしてますよという映を撮りたいのだろう.しかし狂い阿波踊りレベル100みたいなどう見ても変すぎる修験は,流石に本人たちも疑問を持つだろと突っ込まざるを得ない.
どんなヤバイ教団でも,神様が嫌いな人を殺してくれました,というインタビューをプロモーションビデオに入れるはずがない.

鳥居の絵の意味は？ましらさまとどういう関係にあるの？明らかにヤバそうな岩を夜に壊しに行って大丈夫?などなど挙げていけばキリがないのでこれくらいでやめておく.要はこの映画の監督はホラー映画として「引き」のある映を撮りたいという欲求がまずあり,それが映画全体の中で馴染むように映画を構成しようとして,結果としてあまりうまくいっていないのではないかと邪推してしまう.
